---
id: '22'
titulo: BOMBA no mercado das TELECOM em PORTUGAL!
slug: bomba-no-mercado-das-telecom-em-portugal
data: 14/03/2026
categoria: DIGI
autor: Pedro Silva
resumo: >-
  A possível venda da DSTelecom pode tornar-se num dos negócios mais delicados
  das telecomunicações em Portugal
video: 'https://youtu.be/HfjAIlRzgVs'
---
A eventual venda da DSTelecom pode vir a ser muito mais do que uma simples operação empresarial no setor das telecomunicações. À primeira vista, pode parecer apenas a saída de um investidor financeiro de um ativo valorizado. Mas, olhando com mais atenção, percebe-se rapidamente que estamos perante uma empresa com um peso estratégico muito relevante no mercado português, sobretudo em zonas onde a concorrência e o investimento privado nem sempre chegam com a mesma força.  
  
A DSTelecom ocupa uma posição particular no ecossistema nacional porque não compete diretamente no mercado de retalho, como fazem a MEO, a NOS ou a Vodafone. O seu papel é outro: opera como infraestrutura grossista, disponibilizando rede a várias operadoras e permitindo que diferentes marcas possam oferecer serviços em regiões onde, muitas vezes, construir uma rede própria não seria economicamente atrativo. Isso torna a empresa especialmente importante em áreas de baixa densidade, no interior do país e em territórios onde a conectividade depende, muitas vezes, de modelos de partilha de infraestrutura.  
  
É precisamente esse posicionamento que torna qualquer mudança acionista especialmente sensível. A DSTelecom não é apenas um ativo rentável; é também uma empresa cuja relevância foi sendo construída num contexto em que a expansão da cobertura, a coesão territorial e o combate à exclusão digital tiveram um peso claro. A sua presença em projetos apoiados por fundos europeus e a ligação a iniciativas públicas ou de interesse público reforçam a ideia de que não estamos a falar de uma infraestrutura qualquer. Quando uma empresa cresce neste tipo de enquadramento, a discussão sobre quem a pode controlar deixa de ser puramente financeira e passa a ter também uma dimensão regulatória e política.  
  
Esse ponto torna-se ainda mais importante quando se olha para a dimensão atual da empresa. A DSTelecom já tem uma presença significativa no território nacional, com cobertura que atinge um universo muito expressivo de famílias e municípios, sobretudo fora dos grandes centros urbanos. Em termos práticos, isso significa que qualquer alteração no controlo deste ativo pode ter impacto real na forma como a concorrência funciona em várias zonas do país. Se a empresa continuar nas mãos de um investidor financeiro, o enquadramento tende a ser mais simples. Mas se houver interesse de uma operadora verticalmente integrada, que também atue no mercado retalhista, então o debate muda de escala.  
  
Nesse cenário, a grande questão deixa de ser apenas quem compra e passa a ser como se garante que a neutralidade da rede não fica comprometida. Uma infraestrutura grossista só cumpre verdadeiramente a sua função se assegurar acesso equilibrado, condições transparentes e ausência de favorecimento a qualquer operador. E esse é um tema particularmente delicado em Portugal, onde o setor já conhece precedentes que alimentam desconfianças sempre que uma rede supostamente neutra pode acabar influenciada por interesses comerciais de um operador dominante.  
  
É inevitável, por isso, que este tema faça recordar o caso da Fibroglobal, que durante anos foi apontado como exemplo das tensões que podem surgir quando a neutralidade grossista não convence totalmente o mercado. Independentemente das leituras que se façam hoje desse histórico, a verdade é que ele deixou uma marca importante no setor e serve como referência sempre que se discute o controlo de infraestruturas críticas de fibra em zonas menos concorrenciais. Isso significa que uma eventual entrada de uma grande operadora na DSTelecom dificilmente passaria sem escrutínio apertado por parte da ANACOM e, naturalmente, da Autoridade da Concorrência.  
  
Do ponto de vista financeiro, percebe-se facilmente porque é que este ativo desperta interesse. A empresa tem mostrado crescimento consistente e apresenta níveis de rentabilidade muito acima do habitual, o que a torna especialmente atrativa para fundos e investidores em infraestruturas. Para quem entrou há alguns anos e ajudou a acelerar a expansão, o momento pode ser ideal para realizar uma mais-valia significativa. E é precisamente por isso que esta potencial operação merece atenção: porque junta, no mesmo processo, um ativo altamente lucrativo, uma infraestrutura crítica para a conectividade nacional e um conjunto de sensibilidades regulatórias que podem transformar uma venda aparentemente simples num dossiê bem mais complexo.  
  
Na minha leitura, o cenário mais natural continua a ser a entrada de outro investidor financeiro, precisamente porque é a solução que levanta menos obstáculos imediatos. Ainda assim, será difícil ignorar a possibilidade de operadores tentarem, de forma direta ou indireta, garantir algum grau de exposição a uma infraestrutura com esta capilaridade e esta relevância, sobretudo em regiões onde a presença física continua a ser uma vantagem estratégica importante. E, num mercado em transformação, também não é absurdo admitir que novos players possam olhar para este tipo de ativo como uma forma de acelerar escala, desde que o racional económico faça sentido.  
  
No final, a possível venda da DSTelecom não deve ser lida apenas como uma transação entre acionistas. Pode vir a ser um verdadeiro teste à forma como Portugal encara a neutralidade das redes grossistas, a concorrência em zonas de baixa densidade e o controlo de infraestruturas que, embora privadas, desempenham um papel cada vez mais próximo do interesse público. É precisamente por isso que este processo, se avançar, poderá dizer muito sobre o futuro do setor das telecomunicações em Portugal.
